---
layout: post
category: articles
---

今天上班，要写一个HTML前端页面快速展示样式，为后续的开发提供参考，枯燥的文档远不及一个可视化的图形界面。由于我自己的cursor额度快使用完了，并且公司提供codex，于是我第一次使用了codex。虽然跟预期差不多，觉得codex对于构建初步的项目会很厉害，但结果真正呈现在面前的实现，也还是被惊讶到了。AI像风暴一样开始席卷世界。

简单来说一下结果。我用codex从0构建某个系统前端界面为后续开发和设计作为参考，我仅仅花费了3小时便在codex的帮助下完成了一个不错的简易可展示网站，虽然AI味很浓，但也足够了。如果是在几年前，从0构建这样的一个demo网站，一个资深开发者至少也要一个星期吧。

不由得不赞叹，AI的到来确确实实大幅提高了生产力。从历史的角度来看，这无疑是一次技术革命。狩猎采集时期，人类靠手动捕猎进行生存，这时候的人类数量是很少的，因为粮食不足以支撑更多的人生存。不知道是在哪个聚落中开始，祖先发现某些植物能够驯化并且稳定地提供粮食，从而能够喂饱更多的人，农业革命来了，祖先们不再需要忍受狩猎采集的艰苦、危险、简陋。但人口爆炸的同时，产生了一群养尊处优、娇生惯养的知识分子。之后，蒸汽革命到来，煤炭和机器的到来进一步解放双手，生产力极大地膨胀，各种发明能够让一个人完成更加多的事情，但同时人的层次划分更加极端，因为有人能做更多就意味着有人能够做更少。而电气的到来，又进一步提高生产力。虽然不知道互联网算不算是一次革命，其并没有像前几次一样这么明显地解放人的双手，但这一次，AI的到来，一定是一次生产力的继续革命：一个人能做更多事了。但，这真的是好事吗？回顾狩猎采集时期，虽然艰苦，但不见得我们一定会比他们更加幸福，吃饱喝足繁衍下一代，就是一切。但是随着时代的更迭，生产力带来的社会分工而导致的利益划分愈演愈烈，到现在，一个人除了兼顾吃喝繁衍之外，还要适应文化社会带来的压力——文化属性。政治、经济、文化多重多维度，让人应接不暇。所以，现在AI的到来，它是一次极大的生产力提高，但是我们会更加的幸福吗？

时代的一粒尘，落在个人的头上便是一片天。汽车的发明使得黄包车夫不复存在，电子支付的普及让公交车售票员消声觅迹，大规模机器养殖让单打独斗的农民不再能够赚钱而只能自给自足，新兴的事物总会带走一些东西。我们回看历史，总是觉得理所应当，但是真正落在自己头上的时候，却惊慌失措无所适从。这对时代当中的人，是不幸福的，但历史的脚步不会停止。

生产力的提供，在一方面增加了社会的公平性，但也让阶级固化更加深，寒门再难出贵子。比如说，狩猎时期，男人因为体力上的天然优势，使得地球上绝大部分聚落都是父系氏族，工业革命的到来，机器的帮助使得女性和男性的差距缩小，使得女性在政治、经济上崭露头角。人和人之间的差距在缩小，它让“能力”这种东西更加容易获得，女性不再需要体力来增加在社会中的话语权，因为在冰凉的机器面前，男人和女人的差距不大。AI的到来，让“知识”这种东西更加容易获取的，人们之间的差距会进一步缩小，通过简单地询问AI，人类的所有知识都聚合浓缩起来供你使用，一个初中生和一个大学生现在写一个程序，差距并不会很大了，学历在贬值。从古至今，让人能够在社会中完成阶级跃迁的只有血液繁衍和知识两种。当知识的差距逐渐磨平，剩下的就只剩血液了，龙生龙，凤生凤，老鼠的儿子会打洞，寒门再难出贵子。阶级的固化，底层人越来越看不到未来。

但处于时代漩涡中的我们，仍然需要生活，仍然需要面对未来。

保持内核稳定，可能是面临AI风暴的一种绝佳心态。作为程序员，我们这一行受AI的影响无疑是巨大的，一个人在AI的帮助下能完成过去好几个人的工作量，甚至质量更好。裁员、失业、恐慌、迷茫、畏惧充斥在圈子当中，而这种失业很有可能就像是汽车取代拉车师傅的这种性质，一个人通过好几年的努力却发现无法以此为生，这无疑是令人苦恼的。大部分人，都没有勇气面对转行，这是一种对未知事物的恐惧，无法预测的害怕，这种心理和我们的祖先一样的，他们也担心是否今天能否打到猎物，打不到就很可能饿死。这是一种生存本能的恐惧。但幸运的是，我们比祖先的处境更好了，我们不至于饿死，他们一旦打不到猎物就意味着死亡，而我们仍然可以选择另外一种行当来继续生存，这只需要我们一点点的勇气。

以后不再从事编程了？没关系，送外卖养活自己并不丢人；自动驾驶使得网约车司机逐渐下岗？没关系，扫地养活自己并不丢人；工业机器人使得工作工人下岗了？没关系，一定也会有其他的岗位的。聪明的，这是一次重新选择的机会，弱肉强食的，请选择正确，我们都在风口当中站着。

拉回现实，斗胆说一说我所在的编程领域的变化。我觉得，在以后，理解怎么做和怎么回事，会比实际去做，更加重要。比如，对于某个理论算法，过去只能由高精尖的算法工程师耗费大量的精力去编写，而作为一个小白，你只需要懂得其中的原理并告诉AI让其实现，然后通过测试来保证其可运行性。完完全全把实现某个工作，来当作黑盒，我们只需要知道输入，让AI作为黑盒来处理，对输出进行测试，满足条件即可。这磨平了语言上的差距，我现在完完全全不懂C++，但是若给我一天时间来熟悉其包管理、依赖管理、基础语法等，我能让AI写出与几年C++工作经验的大佬差不多水平，我有信心。这在过去是不可想象的。编程其核心是逻辑能力和阅读能力，语言是其体现形式，我想我以后应该多去增强阅读理解方面的东西了。

故事还在继续，英雄出自哪里？































































